# Hello NestJs

NestJs에 대한 간단한 소개와 NestJs에서 사용되는 데코레이터의 개념에 대해 소개한다.

마지막으로 [NestJS로 배우는 백엔드 프로그래밍](https://wikidocs.net/book/7059)을 통해 만들게될 백엔드 서버의 기능들에 대해 소개한다.

## NestJS 소개

NestJS는 Node.js에 기반을 둔 웹 API 프레임워크다. Express, Fastify 프레임워크 위에서 동작한다. (기본은 express)

NestJs는 Angular로부터 영향을 많이 받았으며, 모듈/컴포넌트를 활용해 재사용성을 높여준다. DI(의존성 주입), IoC(제어 역전), AOP(관점 지향 프로그래밍)와 같은 객체지향 개념을 도입했으며, 타입스크립트를 기반으로 해서 객체 지향 프로그래밍을 할 수 있도록 해준다.

## Dto(Data Transfer Object)

Dto는 데이터를 Object로 변환해주는 객체를 뜻한다. 

게시판의 글을 등록, 수정, 삭제하는 기능을 생각해보자. 아래처럼 create, update, delete는 모두 같은 형태의 데이터를 받는다. 이 때, 만약 글의 공개, 비공개 여부도 추가로 받아야 한다면 각 함수에 모두 글의 상태 필드도 추가해줘야한다.

```
create(data: { user_id: number; title: string; content: string }) {}
update(data: { user_id: number; title: string; content: string }) {}
delete(data: { user_id: number; title: string; content: string }) {}
```

하지만 Dto를 사용하면 반복을 줄이고 어떤 데이터를 받아야 하는지 한눈에 파악하기 쉽다.

Dto를 생성해주고, BoardsDto 형태의 데이터를 받는다고 선언만 해주면 어떤 필드가 생기든 dto만 수정하면 된다.

```
class BoardsDto {
  user_id: number;
  title: string;
  content: string;
}

create(data: BoardsDto) {}
update(data: BoardsDto) {}
delete(data: BoardsDto) {}
```

## 데코레이터

NestJS는 데코레이터를 적극적으로 활용한다. 데코레이터는 잘 활용하면 관점 지향 프로그래밍을 적용할 수 있다.

＊**관점 지향 프로그래밍**은 횡단 관심사(cross-cutting concern)의 분리를 허용함으로써 모듈성을 증가시키는 것이 목적인 프로그래밍 패러다임이다. 

관심사를 분리한다는걸 풀어서 설명하자면, 예를 들어 게시판의 경우 글을 등록, 수정, 삭제할 때 사용자의 인가(Authorazation) 즉 권한을 확인한다. 게시판은 사용자가 회원일 경우에만 글을 등록할 수 있고, 본인이 등록한 글일 경우에만 수정, 삭제가 가능하다. 

이렇게 되면 글을 등록, 수정, 삭제하는 기능마다 권한을 체크하는 코드가 반복되는데, NestJs에서는 이런식의 코드 중복을 방지하기 위해 관심사를 분리해서 등록, 수정, 삭제 기능 전에 데코레이터를 사용해 권한 여부를 체크하도록 한다.

### 데코레이터 활용

사용자의 입력을 받을 때, 수 많은 오류를 생각해야 한다. 회원가입을 예로 들면, 모든 사용자가 올바르게 회원가입에 필요한 값들을 입력하지 않는다. 오타가 나거나 깜빡하고 빈 값으로 둔 채 회원가입 요청을 할 수 있다. 이럴 때 데코레이터를 활용할 수 있다.

사용자 정보를 받아서 회원가입을 처리하는 함수다. 이 함수는 맨 처음 어떤 작업을 수행해야 할까?

```
register(userInfo: { name: string; email: string; password: string }) {
  // 회원가입 처리
}
```

사용자에게서 입력받은 name, email, password가 올바른 값인지 확인하는 작업을 수행하고 나서야 회원가입을 처리할 것이다. 이럴 때 데코레이터를 활용할 수 있다.

위에서 설명했던 Dto와 함께 데코레이터를 활용해보자. 이렇게 하면, name 필드는 @IsNotEmpty()와 @IsString()를 통과해야만 오류 없이 데이터를 사용할 수 있다.

```
class CreateUserDto {
  @IsNotEmpty()
  @IsString()
  name: string;

  @IsNotEmpty()
  @IsEmail()
  email: string;

  @IsNotEmpty()
  @Matches(/^[A-Za-z\d!@#$%^&*()]{8,30}$/)
  password: string;
}
```

데코레이터는 타입스크립트 스펙에서 아직 실험적인 기능이라고 한다. 따라서 tsconfig.json에서 experimentalDecorators이 true로 되어있어야 데코레이터 사용이 가능하다.

```
"compilerOptions": {
  "experimentalDecorators": true
}
```

### 데코레이터 만들어보기

위에서 사용한 @IsNotEmpty(), @IsEmail()와 같은 것들은 class-validator라는 모듈을 사용한거였다. 아주 기본적으로 빈 값인지, 문자열인지 확인하는 기능들을 다 만들어서 쓰기는 어렵기 때문이다.

하지만 직접 데코레이터를 만들어서 사용해야 하는 경우도 있기 때문에, 직접 데코레이터를 만들어보자.

app.controller.ts로 가서 MyDecoration함수를 만든다. 기존에 있던 getHello 함수는 지우고, test 함수를 작성한다.

```
function MyDecoration(
  target: any,
  propertyKey: string,
  descriptor: PropertyDescriptor,
) {
  console.log('데코레이터가 평가합니다.');
}

@Controller()
export class AppController {
  constructor(private readonly appService: AppService) {}

  @Get()
  @MyDecoration
  test() {
    return 'test 함수 실행!';
  }
}
```

이제 브라우저를 열어서 http://localhost:3000 에 접속한다. (3000은 NestJS 기본 포트이며 포트를 변경했을 경우 변경한 포트로 들어간다.)

브라우저 화면에는 'test 함수 실행!' 이 출력되어 있고, 콘솔창에는 '데코레이터가 평가합니다.'이 출력되어 있다.

만약 MyDecoration에서 어떤 값을 받아서 판단후에 다른 결과를 출력하고 싶다면, 데코레이터를 반환하는 함수를 만들면 된다.

문자열을 인자로 받는데, 만약 빈 문자열일 경우 에러를 던지도록 만들어보자.

```
function MyDecoration(value: string) {
  if (!value) {
    throw new Error('빈 문자열이 들어왔다!');
  }
  return (
    target: any,
    propertyKey: string,
    descriptor: PropertyDescriptor,
  ) => {};
}
```

그리고 test함수에서 MyDecoration에 아무 문자열이나 넣어보고, 빈 문자열을 넣어보자. 빈 문자열일 경우 에러가 난다.

```
@Get()
@MyDecoration('빈 문자열 아님')
test() {
  return 'test 함수 실행!';
}

@Get()
@MyDecoration('')
test() {
  return 'test 함수 실행!';
}
```

이렇게 데코레이터를 잘 활용하면 함수들이 처리해야 하는 기능에 대한 관심사가 분리되어 더 가독성 높은 코드를 작성할 수 있게된다.

## 구현할 기능들

우선 사용자 서비스를 구현한다. 

UsersService
- 회원가입 (이메일 발송)
- 로그인
- 조회

이렇게 하는 일은 간단해보이지만, 부가적으로 구현해야 할 기능들이 많다.

- 환경 변수 설정
- 요청 유효성 검증
- 인증, 인가
- 로깅
- 헬스체크
- CQRS
- 클린 아키텍처
- 유닛 테스트

### 환경 변수 설정

서버는 여러 환경에서 실행된다. 

- 개발자가 개발을 하는 로컬 환경
- 배포 전 테스트용 서버에 배포하는 스테이지 환경
- 실제 운용하는 프로덕션 환경

이렇게 각 환경이 달라지면서, 환경에 따라 필요한 정보들을 하드 코딩을 하게 되면 환경이 바뀔 때 마다 모든 값들을 전부 찾아서 수동으로 수정해야한다.

하지만 환경 변수로 설정해서 참조하도록 하면, 환경 변수를 관리하는 파일 한 곳만 수정해주면 된다.

### 요청 유효성 검증

Client는 올바르지 않은 값으로 서버에게 요청하는 경우가 매우 많다. 물론 Frontend에서 유효성 검증을 해주겠지만, 공격을 대비해 Backend에서도 반드시 유효성 검증을 해야한다.

### 인증, 인가

인증(Authentication)은 사용자의 자격 증명을 확인하는 것이고, 인가(Authorization)는 사용자의 권한을 확인하는 것이다. 이 때, 세션, 토큰 등의 방식이 있는데 JWT(Json Web Token)을 사용할 예정이라고 한다.

### 로깅

서버를 운용하기 위해서는 로그를 잘 기록해야 한다. 특히, 이슈가 발생했을 경우 문제를 파악하기 위해서는 로그를 기록해두고 확인하는게 가장 중요하다. 또한 사내 사용자가 무슨 동작을 수행했는지 감사로그를 남기고 외부에 기록을 제출하는 경우도 있다고 한다.

### 헬스체크

서버의 심장이 잘 뛰고 있는지, 즉 서버의 상태가 양호한지 주기적으로 검사가 필요하다. 만약 서버 상태가 좋지 않다면 경고를 울려서 개발자가 빠르게 대응할 수 있도록 해야한다.

### CQRS(Command and Query Responsibility Segregation, 명령과 조회의 책임 분리)

복잡한 소프트웨어를 만들다 보면 소스 코드가 스파게티처럼 얽히게 되는 경우가 생긴다. 데이터베이스에 변형을 가하는 명령과 데이터 읽기 요청을 처리하는 조회 로직을 분리함으로써 성능, 확장성, 보안을 강화할 수 있다.

### 클린 아키텍처 

양파(Onion)아키텍처, 육각형 아키텍처에서 발전한 클린 아키텍처는 소프트웨어의 계층을 분리하고 저수준의 계층이 고수준의 계층에 의존하도록 한다. 

의존의 방향이 바뀌는 경우가 있다면 DIP(Dependency Inversion Principle, 의존성 역전 법칙)를 활용하여 안정적인 소프트웨어를 작성할 수 있게 해준다. 

의존성 역전 법칙과 함께 JavaScript 순환 참조에 대해 알아보면 좋을 것 같다.

### 유닛 테스트

소프트웨어에 변경이 생긴다면 반드시 테스트를 해야 한다. 유닛 테스트는 유저의 입장에서 수행하는 테스트가 아닌 개발자가 테스트 코드를 이용하여 수행하는 최소 단위의 테스트 기법이다. 내가 만든 코드 조각이 동작하는 조건을 기술하고, 주어진 입력에 대해 원하는 결과가 나오는 지 검사한다.

직접 사용자의 입장에서 하는 테스트는 시간이 많이 들고 번거롭다. 따라서 테스트 코드를 잘 짜놓으면 언제든 변경사항에 맞게 테스트를 진행해서 결과가 올바른지 확인할 수 있다.

## 참고자료

[관점 지향 프로그래밍 - 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B4%80%EC%A0%90_%EC%A7%80%ED%96%A5_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)
