# Module

모듈이라고 하면 조그만 클래스나 함수처럼 한가지 일만 수행하는 소프트웨어 컴포넌트가 아니라, 여러 컴포넌트를 조합한 더 큰 작업을 수행하는 단위를 말한다. 

음식 배달 서비스를 예로 들면 이렇다.
- 유저의 정보를 관리하고 로그인을 처리하는 UsersModule
- 유저의 주문을 저장하고 주문 상태를 관리하는 OrdersModule 
- 가게 사장님과의 채팅기능을 담당하는 ChatModule

이렇게 여러 개의 모듈이 합쳐져 하나의 어플리케이션을 이룬다.

Nest 어플리케이션이 실행되기 위해서는 하나의 루트 모듈이 존재하고 이 루트 모듈(일반적으로 AppModule)은 다른 모듈들로 구성되도록 한다. 

이렇게 모듈로 쪼개는 이유는 여러 모듈에게 각기 맡은 바 책임을 나누고 응집도를 높이기 위함이다.

모듈을 어떻게 나눌 것인지에 대해 명확한 기준은 없다. 설계를 하면서 또는 서비스가 커져 가면서 유사한 기능끼리 모듈로 묶어야 한다. 

매우 작은 애플리케이션이라면 하나의 모듈만 있어도 충분하겠지만 응집도를 높이는 작업을 게을리 하면 의존관계가 복잡한 코드로 변하는 것은 시간 문제라고 한다.. (아직 안겪어봐서 감이 안온다.)

## 모듈 내보내기

가져온(import) 모듈은 다시 내보내기(export)가 가능하다.

AppModule에서 A 모듈이 필요한데, A 모듈에서 B 모듈을 사용하고 있다면, A 모듈만 내보내기를 하면 AppModule에서는 B 모듈도 사용이 가능하다.

b.module.ts
```
@Module({
  providers: [BService],
  exports: [BService],
})
export class BModule { }
```

a.module.ts
```
@Module({
  providers: [AService],
  exports: [AService],
})
export class AModule { }
```

app.module.ts
```
@Module({
  imports: [AModule],
  controllers: [AppController],
  providers: [AppService],
})
export class AppModule {}
```

## 전역 모듈

Nest는 모듈 범위내에서 프로바이더를 캡슐화한다. 따라서 어떤 모듈에 있는 프로바이더를 사용하려면 모듈을 먼저 가져와야 한다. 

하지만 헬퍼와 같은 공통 기능이나 DB 연결과 같은 전역적으로 쓸 수 있어야 하는 프로바이더가 필요한 경우가 있는데, 이런 프로바이더를 모아 전역 모듈로 제공할 수 있다.

전역 모듈을 만드는 방법은 @Global() 데코레이터만 선언하면 되고, 전역 모듈은 루트 모듈이나 코어 모듈에서 한 번만 등록해야 한다.

common.module.ts
```
@Global()
@Module({
  providers: [CommonService],
  exports: [CommonService],
})
export class CommonModule { }
```

모듈은 응집도를 높이기 위함이라 했는데 모든 것을 전역으로 만들면 기능이 어디에나 존재하게 된다는 뜻이므로 응집도가 떨어지게 된다. 필자는 꼭 필요한 기능만 모아 전역 모듈로 사용하라고 강조한다. 

JavaScript 공부를 하면서도 전역 변수를 선언하지 않는다는 말을 많이 봤었는데, 비슷한 결로 모듈도 전역 모듈도 등록해 놓으면 서로의 의존 관계가 엉킬 수 있나보다..

## 동적 모듈을 활용한 환경변수 구성

### 동적 모듈

동적 모듈은 모듈이 생성될 때 동적으로 어떠한 변수들이 정해진다. 호스트 모듈(프로바이더, 컨트롤러와 같은 컴포넌트를 제공하는 모듈)을 가져다 쓰는 소비 모듈에서 호스트 모듈을 생성할 때 동적으로 값을 설정하는 방식이다.

(그동안은 계속 정적 모듈만 사용해왔다.)

아마 javascript로 개발을 해봤다면 cross-env, dotenv 등을 사용해서 환경 변수를 설정한 경험이 있을거다. 나는 frontend 개발을 할 때는 간편하게 cross-env를 썼었고, express로 서버 개발을 할 때는 dotenv를 사용했었다.

Nest에서는 제공해주는 Config 패키지가 있어서 그걸 사용하면 된다.

### cross-env 설치

Nest 앱을 실행시킬 때 NODE_ENV로 모드를 주입시켜줘야 한다. 이 때, 나는 cross-env를 사용했다.

아래 명령어로 cross-env를 설치한다.

```
$ npm i -S -D cross-env
```

package.json에서 scripts 부분을 수정한다.

package.json
```
"scripts": {
  "start:dev": "cross-env NODE_ENV=development nest start --watch",
  "start:prod": "cross-env NODE_ENV=production node dist/main",
}
```

### Nest의 Config 패키지

아래 명령어로 패키지를 설치한다.

```
$ npm i --save @nestjs/config
```

이 패키지에는 ConfigModule 이름을 가진 모듈이 존재하며, 이 모듈을 동적 모듈로 가져온다.

```
@Module({
  imports: [ConfigModule.forRoot(), UsersModule, EmailModule],
  controllers: [ApiController, AppController],
  providers: [AppService, EmailService],
})
```

ConfigModule의 forRoot 메소드는 DynamicModule을 리턴하는 정적 메서드다.

동적모듈을 작성할 때 forRoot라는 이름 대신 어떤 다른 이름을 써도 상관없지만 관례상 forRoot나 register로 붙인다고 한다. (비동기 함수 일때는 forRootAsync, registerAsync)

이제 forRoot에 객체로 options을 넣어주면 된다. 

```
ConfigModule.forRoot({
  envFilePath:
    process.env.NODE_ENV === 'production'
      ? '.production.env'
      : '.development.env',
  isGlobal: true,
}),
```

예제로는 production, development, stage 세 개의 환경변수 파일을 생성해서 관리하도록 했는데, 나는 간단하게 production, development 두 개만 사용했다.

root 경로에 .production.env, .development.env를 생성해서 간단하게 환경변수를 작성한다.

.development.env
```
DATABASE_HOST=localhost
BASE_URL='http://localhost:3000'
```

이제 환경변수를 사용하려면 생성자에서 ConfigService를 주입을 해주고 사용하면 된다. 

```
import { Injectable } from '@nestjs/common';
import { ConfigService } from '@nestjs/config';

@Injectable()
export class AppService {
  constructor(private readonly configService: ConfigService) {}
  getHello(): string {
    console.log(this.configService.get('DATABASE_HOST'));
    return 'Hello';
  }
}
```

.http 파일에서 http 요청을 하고 콘솔창을 확인해보자.

```
GET http://localhost:3000 HTTP/1.1
```

localhost가 출력된다.
